Capítulo 1
Instalando Python
Tópicos abordados neste capítulo:
•	Baixando e instalando o interpretador de Python
•	Como usar este livro
•	O site do livro http://inventwithpython.com

Olá! Este livro ensina a programar fazendo vídeo games. Uma vez que você aprenda como os jogo deste livro funcionam, você será capaz de criar seus próprios jogos. Tudo que você precisa é um computador, um programa chamado Interpretador de Python , e este livro. O interpretador de Python pode ser baixado gratuitamente na internet.
Quando eu era criança, um livro parecido com este me ensinou como programar meus primeiros jogos. Era divertido e fácil. Agora que sou adulto, eu ainda me divirto programando e sou pago pra isso. Mas mesmo que você não se torne um programador profissional, saber programar é muito útil e é uma habilidade divertida para se ter.
Computadores são máquinas incríveis, e aprender a programa-los não tão difícil como as pessoas pensam. Se você pode ler este livro, você pode programar um computador. Um programa de computador nada mais é do que um monte de instruções que o computador consegue entender,  igual um livro de histórias que muitas frases que serão entendidas pelo leitor. E como vídeo games são programas de computador, eles também são feitos de instruções.
Para dizer a um computador o que fazer, escrevemos um programa em uma linguagem que o computador consegue entender. Esse livro ensina a linguagem de programação chamada Python.  Mas é bom saber que existem muitas outras linguagens incluindo BASIC, Java, JavaScript, PHP, e C++.
Na época da minha infância, BASIC era comumente a primeira linguagem que aprendíamos. Entretanto, novas linguagens como  Python foram inventadas desde então. Python é ainda mais fácil de se aprender que BASIC! Mas não entendam mal, ela ainda é uma linguagem muito séria que é usada por programadores profissionais. Muitos adultos usam Python no trabalho e quando querem programar por diversão.
Os jogos que você criará a partir deste livro parecem simples quando compadorados com jogos de Xbox, Playstation, ou Nintendo. Eles  não têm gráficos bonitos porque foram feitos para ensinar a programar. São simples de propósito para que você posso focar em aprender a programar. Jogos não precisam ser complicados para serem divertidos.
Baixando e instalando Python
Você vai precisar instalar o programa chamado interpretador de Python. O interpretador entende as instrução que você vai escrever na linguagem Python. Daqui pra frente eu me referirei ao “interpretador Python” apenas como “Python”.
Nota importante! Tenha certeza de instalar Python 3, e não Python 2. Os programas deste livro foram escritos em Python 3, e não vão funcionar corretamente se você tentar executá-los com o Python 2. Isso é tão importante que eu adicionei um pinguim de cartoon na Figura 1-1 te lembrar de instalar Python 3.
 
Figura 1-1: Um pinguim inconveniente manda uma mensagem
No Windows, download o interpretador Python (o nome do arquivo termina com .msi) e dê um clique duplo nele. Siga as seguintes instruções para terminar a instalação:
•	Selecione “Install for All Users“ e depois clique em Next.
•	A pasta de instalação deve ser “C:\Python34”, lembrando que isso pode variar dependendo do local de instalação do seu Windows. O padrão é “C:\”, mas também pode ser “D:”, “E:” e etc. Cliquem em “Next” após selecionar a pasta.
•	Cliquem em “Next” novamente para pular a seção de customização do Python.
No Mac OS X, baixe o arquivo “.dmg” relativo à sua versão do OS X e e dê um clique duplo nele. Siga as instruções listadas:
•	Quando o pacote DMG abrir em uma nova janela, dê um clique duplo no  arquivo Python.mpkg. Você pode precisar digitar a senha de administrador.
•	Clique “continue” na tela de boas vindas e depois cliquem em “Agree” para aceitar a licença.
•	Selecione HD Macintosh ( ou qualquer que seja o nome do seu HD) e clique em “Install”.
Se você usa Ubuntu, poderá instalar Python pelo Ubuntu Software Center seguindo as seguintes instruções:
•	Abra o Ubuntu Software Center.
•	Digite “python” na caixa de busca no canto superior direito da tela.
•	Selecione “IDLE (using Python 3.4), ou qualquer que seja a última versão.
•	Clique em “Install”. Você pode precisar digitar a senha de administrador do computador para terminar a instalação
Iniciando o IDLE
IDLE é uma sigla que significa “Interactive DeveLopment Environment” (Ambiente de Desenvolvimento Interativo). Ele é como um programa de processamento de texto como o Word, só que serve pra escrever programas. Para abrí-lo sigua as instruções:
No Windows, clique no menu iniciar no canto inferior esquerdo e escreva “IDLE” no campo de busca. Abra o “IDLE (Python GUI)”.
No Mac OS X, abra a janela de buscas e cliquem em “Applications”. Depois clique em Python 3.4. Depois clique no ícone do IDLE.
No Ubuntu ou Linux, abra uma janela terminal e digite “idle3”. Você talvez precise clicar em “Applications” no top da tela. Depois em Programming e IDLE 3.
A janela que aparece na primeira vez que você executa o IDLE é a “interactive shell”, como mostrado na Figura 1-2. Você pode digitar instruções em Python na “interactive shell” e o interpretador vai executá-las. Depois de uma instrução uma nova linha “ >>>” vai aparecer pedindo uma nova instrução.
 
Figura 1-2: A “interactive shell” do IDLE no Windows, OS X e Ubuntu Linux.
Como usar este livro
A maioria dos parágrafos começa com um exemplo de execução do programa apresentado no capítulo. Esse exemplo mostra como o programa vai parecer quando você executá-lo. As partes que o usuário digita são mostradas em negrito.
Digite o código do programa no editor de arquivo do IDLE você mesmo, não copie e cole. Você vai pegar o jeito da programação mais rápido se separar um tempo para escrever todo o código.
Número das linhas e espaços
Quando você for digitar o código deste livro, não digite o número da linha no começa de cada uma. Por exemplo, se você vir isso no livro:
9. number = random.randint(1, 20)

Não digite o “9.” do lado esquerdo nem  o espaço que está na frente. Digite assim:
Number = random.randint(1, 20)
Esses números estão lá para podermos dividir o código quando o livro estiver explicando parte por parte. Eles não são parte do código do programa.
Fora os números, você precisa digitar o código exatamente como está. Note que algumas linhas de código começam com espaços quatro ou oito espaços. Cada caractere no IDLE tem o mesmo tamanho, para que possamos contar o número de espaços olhando os caracteres acima ou abaixo daquela linha.
Por exemplo, os espaços abaixo  são marcados com um sinal de mais (+) para que você os possa ver.
While guesses  < 10 :
++++if number ==42:
++++++++print(‘hello’)

Wrapping de texto 
Algums instruções são muito longas para caber em apenas uma linha no livro e vão continuar a serem escritas na linha seguinte. Quando você for digitar esse código, não pressione ENTER. Você pode poderá perceber que uma nova linha de instrução começa olhando no número a esquerda. O exemplo abaixo tem duas instruções:
1.	Print(‘Esta é a primeira instrução! Xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx’)
2.	Print(‘Está é a segunda instrução, não a terceira.’)
A primeira instrução teve que mandar o que não coube um uma linha para a próxima fazendo com que pareça que temos três instruções no total. Isso só acontece porque as páginas do livro não são grandes o suficiente para exibir algumas das instruções.

Encontrando Ajuda Online
O site deste livro é http://inventwithpython.com. Onde vários recursos relacionados a este livro podem ser encontrados. Alguns links neste livro usam o domínio invpy.com para URLs mais curtas.
Para postar algumas perguntas relativas ao livro que você possa ter, use o site http://reddit.com/r/inventwithpython. Para perguntas gerais sobre Python use os sites reddit.com/r/learnprogramming e reddit.com/r/learnpython.
Você também pode me enviar um e-mail:  al@inventwithpython.com 
Tenha em mente que existem métodos inteligentes de se fazer uma pergunta sobre programação para que os outros possam te ajudar mais facilmente. Leia as seções de perguntas frequentes e regras do site antes de fazer uma pergunta. Quando for perguntar, faça o seguinte:
Se você está tendo problemas com os códigos deste livro, primeiramente verifique se não há erros de digitação usando minha ferramenta online em http://invpy.com/diff. Copie e cola seu código na diff tool para ver se há diferenças entre o seu código e o código do livro.
Explique o que você está tentando fazer quando postar a pergunta. Isso ajudará seu ajudante a saber se você está no caminho certo.
Copie e cole a mensagem de erro e seu código inteiramente.
Procure na internet para ver se alguém já teve o mesmo problema e foi ajudado.
Explique o que você já tentou fazer para solucionar o problema. Isso mostra as pessoas que você está interessado e já tentou resolver o problema sozinho.
Seja educado. Não pressione as pessoas a responderem rapidamente.
Perguntar a alguém, “Por que meu programa não funciona?” não ajuda ninguém a te ajudar. Diga a eles o que você quer fazer, o erro que está recebendo  e seu sistema operacional e a versão.

