Capítulo 12
Coordenadas cartesianas

Tópicos abordados nesse capítulo:
	O eixo-X e o eixo-Y
	A propriedade comutativa da adição
	Valores absolutos e a função abs()

		Esse capítulo não introduz um novo jogo. Em vez disso aborda algums simples conceitos matemáticos que você usará no resto do livro. 
Em  jogos 2D os gráficos na tela podem mover-se para a direita ou esquerda e para cima ou para baixo. Essas 2 direções compoem o espaço bidimencional 
(ou apenas 2D). Jogos com objetos se movendo em uma tela bidimencional de computador precisam de um jeito 
de traduzir lugares na tela em números que o programa pode processar.

	É aí que o plano cartesiano entra. As coodenadas são numeros para um ponto específico
na tela.
Esses números podem ser armazenados como Integers nas variáveis do seu programa.

Grades e coordenadas Cartesianas

[imagem]
Figura 12-1: Um exemplo de tabuleiro de xadrez com um cavalo preto no a,4 e um cavalo branco no e,6.

Um jeito comum de se referir a lugares específicos num tabuleiro de xadrez é marcando cada linha e coluna com letras e números. A figura 12-1 é um tabuleiro que tem cada linha e coluna marcadas.

Uma coordenada para um espaço no tabuleiro é a combinação de uma linha e coluna. O cavalo branco na Figura 12-1 está localizado no ponto e,6 e o cavalo preto está localizado no ponto a,4.

Esse rotulado tabuleiro de xadrez é um plano cartesiano. Usando um rótulo de linha e de coluna, você pode dar a coordenada é única para cada possível ponto no espaço do tabuleiro. Se você aprendeu sobre o plano cartesiano nas aulas de matemática, você deve saber que os números são usados para ambas as linhas e colunas.  Este tabuleiro seria parecido com a Figura 12-2.

[imagem]
Figura 12-2: O mesmo tabuleiro mas agora com números para as linhas e colunas.

O números que partem da esquerda para a direita representando as colunas são parte do eixo-X. Os números que vão de baixo até em cima representando as linhas são o eixo-Y. As coordenadas são sempre representadas com o eixo-X primeiro, seguido do eixo-Y. Na figura 12-2, o cavalo branco está localizado na coordenada 5,6 e não 6,5. O cavalo preto está localizado na coordenada 1,4, o que não pode ser confuncido com 4,1.

Note que para o cavalo preto se mover até a posição do cavalo branco, ele precisa se mover 2 espaços para cima e para a direita 4 espaçõs. Mas vocês não precisa olhar no tabuleiro para saber disso. Se você sabe que o cavalo branco está localizado em 5,6 e o preto em 1,4, então você pode usar a subtração para descobrir esse informação.

Subtraia a coordenada do eixo-X do cavalo preto pela do cavalo branco: 5-1 = 4. Ele precisa se mover 4 espaços no eixo-x para chegar ao branco.

Subtraia a coordenada do eixo-Y do cavalo prelo pela do branco: 6-4 = 2. Eles precisa se nover 2 espaços no eixo Y.
Usando a matemática podemos descobrir as distâncias entra duas coordenadas.

Números negativos

Planos cartesianos usam números negativos. Números negativos são números que são menores que zero.
O sinal de menos na frente de um número mostra que ele é negativo. -1 é menor que zero. And -2 é menor que -1. Se você pensa em números regulares começando por 1 e aumentando, you pode pensar em negativos começando em -1 e diminuindo. 0 por si só não é negativo nem positivo. Na figura 12-3,
pode-se ver os números positivos aumentando na direita e os negativos dimuinuindo na esquerda da linha.
[imagem]
12-3: Uma linha de números.

A linha de números é útil para ver a subtração e adição feitas com números negativos. A expressão
4+3 pode ser pensada como o cavalo branco começando na posição 4 e se movendo 3 espaços para a
direita( adição significa aumentar, o que significa ir para a direita da linha).

[imagem]
Figura 12-4: Mover o cavalo branco para a direita soma as coordenadas.

Como você pode ver na Figura 12-4, o cavalo branco vai para a posição 7. Isso faz sentido, porque que 4+3 é 7.

A subtração é feita movendo o cavalo branco para a esquerda. Subtração significa diminuir, o que é o mesmo que ir para a esquerda. 4-6 seria o cavalo branco saindo da posição 4 e se movendo 6 espaços para a esquerda, como na Figura 12-5.

[imagem]
Figura 12-5: Movendo o cavalo branco para a esquerda subtrai das coordenadas.

O cavalo branco terminada na posição -2. Isto é, 4 - 6 = -2.

Se você soma ou subtrai um número negativo, o cavalo se move na direção oposta. Se você soma um número negativo, o cavalo se move para a esquerda. Se você subtrai um número negativo, o cavalo se move para a direita. A expressão -6 - (-4) seria -2. O cavalo começa na posição -6 e se da esquerda para a direita 4 espaços. Note que -6 -(-4) tem o mesmo valor de -6+4.

[imagem]
12-6: Mesmo que o cavalo comece numa coordenada negativa, move-se para a direita ainda aumenta a coordenada.

[imagem]
12-7: Colocar duas linhas de números junto perpendicularmente gera um plano cartesiano.

Você pode pensar no eixo-X como um linhas de números que tem outra linha de números perpendicular que é o eixo-Y. Se vocÊ põe essas duas linhas de números junto, terá um plano cartesiano como na Figura 12-7.

Somando um número positivo moveria o cavalo para cima, e subtraindo para baixo.

A coordenada 0,0 é chamada de Origem.

Truques matemáticos.

Subtrair e somar números negativos é fácil quando você uma linha de números na sua frente.
Mas existem 3 truques para te ajudar a fazer essa operação sozinho.

Truque 1: "Um menos come o sinal de Mais a sua esquerda" 

Quando você vê um sinal de menos com um sinal de mais a esqueda, troque o sinal de mais por um sinal de menos. Imagine o sinal de menos comendo o de mais. A resposta ainda é a mesma, porque adicionar um valor negativo é o mesmo que subtrair. As expressões 4 +(-2) e 4-2 são ambas iguais a 2.

[imagem]
12-8: Trick 1 - Somando números positivos e negativos.

Truque 2: "2 menos se tornam um mais."

Quando você vir 2 sinais de menos sem nenhum número entre eles, eles podem se combinar para formar um sinal
de mais. Subtrair um número negativo é o mesmo que somar.
[imagem]
Figura 12-9: Truque 2 - Subtraindo um número negativo de outro.

Truque 3: A propriedade comutativa da adição

Você pode mudar a posição dos números em uma expressão de soma sem alterar o seu resultado.
As expressões 6 + 4 e 4 + 6 são ambas iguais a 10.

Se você contar a caixinhas na Figura 12-10, você pode ver que não importa se você trocar os números de lugar.

[imagem]
Figura 12-10: Trick 3 - A propriedade comutativa da adição.

Digamos que vocÊ está somando um número negativo e um positivo, -6 +8. Por causa da propriedade comutativa, você pode inverter os números sem alterar a resposta. 

Então quando você olha para 8+ -6, você poderá ver que o sinal de menos pode comer o sinal de mais à esquerda, e o problema se torna 8 -6= 2. Mas -6 +8 também é 2! Você realocou os números para facilitar o cálculo sem perda alguma.

[imagem]
Figura 12-11: Usando os truques

Valores absolutos e a Função abs()
O valor absoluto de um número é o número sem o sinal negativo na frente. Os positivos continuam iguais. Por exemplo, o valor absoluto de -4 é 4. O valor absoluto de -7 é 7. O valor absoluto de 5 (que é positivo) é 5.

Você pode descobrir a distancia entre 2 objetos pela subtração de suas posições e pegando o valor absoluto desse número. Imagine que o cavalo branco está na posição 4 e o preto está na posição -2. A distância seria 6, já que 4 - (-2) é 6, e o valor absoluto de 6 também é 6.
Isso funciona independente da ordem dos números. -2-4(isto é, menos 2 menos 4) é -6, e o valor absoluto de -6 é 6 também.

A Função abs() de Python returna o valor absoluto de uma Integer. Tente digitar o seguinte código
na interactive shell:

[code 1]
[imagem]
Figura 12-12: O plano cartesiando na tela do computador

É comum os computadores usarem um plano cartesiano que começa no topo esquerda da tela como origem( 0, 0),
que aumenta indo para a direita e para baixo. Isso é mostrado na Figura 12-12. Não há coordenada negativas. A maioria dos gráficos de computador usam o sistema de coordenadas,  e você o usará no resto desse livro também.

Sumário.

A maior parte da programação não exige muita proficiencia em matemática. Até esse capítulo nós usando adição simples e alguma multiplicação.

O plano cartesiano é necessário para descrever onde em uma área bidimencional um certo ponto está. Coordenadas têm 2 números: a coordenada do eixo-X e a do eixo-Y. O eixo-X vai da esquerda para a direita e o eixo-Y de cima para baixo. 
No computadores, a origem é no canto superior esquerdo e as coordenadas aumentam indo para direita e para baixo.

Os 3 truques que você aprendeu nesse capítulo facilitam a tarefa de comar número negativos e positivos. O primeiro Truque é que o sinal negativo come o sinal positivo à esquerda. O segundo truque é que 2 menos próximos se combinarão formando um sinal de mais. O terceiro truque é que você pode inverter os números que você está somando.

No resto do livro usaremos coceitos deste capítulo em nossos jogos porque eles têm areas bidimencionais. Todos os jogos gráficos exigem conhecimento de como o plano cartesiano funciona.

